---
title: "Golangで学ぶcookie"
emoji: "🐁"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Go"]
published: false
---

# 執筆のきっかけ

趣味でGoのアプリケーションで認証用のtokenをcookieにセットする処理を書いていました。
`Cookie`構造体を覗くと色々なプロパティがあり、詳しく調べてみようと思いました。
本記事ではまずCookieとは何かを調べ、最終的にGo上でどう扱えば良いのかを検討します。

# そもそもCookieとは？

MDNにはこうあります。

> HTTP Cookie (ウェブ Cookie、ブラウザー Cookie) は、サーバーがユーザーのウェブブラウザーに送信する小さなデータであり、ブラウザーに保存され、その後のリクエストと共に同じサーバーへ返送されます。

> 一般的には、 2 つのリクエストが同じブラウザーから送信されたものであるかを知るために使用されます。例えば、ユーザーのログイン状態を維持することができます。

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTTP/Cookies

GoでCookieをセット・読み込む簡単な実装を見てみましょう。

```go
func setCookie(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    cookie := &http.Cookie{
        Name:    "token",
        Value:   "example_token_value" // 認証用のトークン
    }
    // サーバからブラウザにCookieを渡す処理
    http.SetCookie(w, cookie)
}

func readCookie(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    // リクエストからCookieを受け取る処理
    token, err := r.Cookie("token")

    if token.Value == "example_token_value" {
        // 認証成功
    }
}
```

Cookieを体験するくらいなら`Name`プロパティと`Value`プロパティで十分かも知れませんが、もっと色々な設定項目があります。

# Cookie構造体を見てみる

Goの`Cookie`構造体の実装を見ていく。

```go:net/http/cookie.go
// A Cookie represents an HTTP cookie as sent in the Set-Cookie header of an
// HTTP response or the Cookie header of an HTTP request.
//
// See https://tools.ietf.org/html/rfc6265 for details.
type Cookie struct {
	Name  string
	Value string

	Path       string    // optional
	Domain     string    // optional
	Expires    time.Time // optional
	RawExpires string    // for reading cookies only

	// MaxAge=0 means no 'Max-Age' attribute specified.
	// MaxAge<0 means delete cookie now, equivalently 'Max-Age: 0'
	// MaxAge>0 means Max-Age attribute present and given in seconds
	MaxAge   int
	Secure   bool
	HttpOnly bool
	SameSite SameSite
	Raw      string
	Unparsed []string // Raw text of unparsed attribute-value pairs
}
```

`Name`と`Value`は分かる。さっき見た通り。それ以外のプロパティを追っていく。

### Path属性

MDNから。

> Path 属性は、 Cookie ヘッダーを送信するためにリクエストされた URL の中に含む必要がある URL のパスを示します。 %x2F ("/") の文字はディレクトリー区切り文字として解釈され、サブディレクトリーにも同様に一致します。

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTTP/Cookies

前述のとおり、ブラウザは受け取ったCookieをサーバへのリクエスト時に自動送信するわけですが、その自動送信するパスの絞り込みが可能です。

省略すると、cookieを発行したパスが入ります。
例えば`https://example.com/login`みたいなAPIを叩いてcookieがセットされたとして、Path属性を設定していないと、`Path=/login`になります。

`Cookie`構造体では設定はoptionalになっていますが、先ほどの例で言うと、`/login`以外のAPIをコールした時にはcookieが送られなくなるので、`/`を設定しておくのが良さそうです。

### Domain属性

MDNから。

> Domain 属性は、Cookie を受信することができるホストを指定します。指定されていない場合は、既定で Cookie を設定したのと同じホストとなり、サブドメインは除外されます。 Domain が指定された場合、サブドメインは常に含まれます。したがって、 Domain を指定すると省略時よりも制限が緩和されます。ただし、サブドメイン間でユーザーに関する情報を共有する場合は有用になるでしょう。

> 例えば、Domain=mozilla.org を設定すると、developer.mozilla.org のようなサブドメインも含まれます。

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTTP/Cookies

設定を省略した方が制限が厳しいわけなので、特段事情がなければ(≒よく分からなければ)指定しないで良さそうです。
`Cookie`構造体にもoptionalとコメントがついています。

### Expires属性

RFC6235から。

> Expires属性は、クッキーの最大有効期限を示します。クッキーの有効期限が切れる日付と時刻で表されます。

https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc6265#section-4.1.2.1

Cookieの期限を`Sat, 04 Feb 2023 08:40:45 GMT`のような日付・時刻で表現します。
Goでは`Time`構造体で表現できるので、あまり書式は意識しなくて済みますね。

余談ですがRFC6235内に日付の書式について記述がありますが、正直全然読めなかったので、実際のCookieからExpires属性の値を引っ張ってきました。

https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc6265#section-5.1.1

### MaxAge属性

RFC6235から。

> Max-Age属性は、クッキーの最大有効期限を示します。
> クッキーの有効期限までの秒数で表されます。 
> もしクッキーがMax-AgeとExpires属性の両方を持つ場合、Max-Age属性が優先され、クッキーの有効期限を管理します。
> クッキーがMax-AgeとExpiresのどちらも持たない場合、ユーザーエージェントは属性がない場合、ユーザーエージェントは「現在のセッションが終了する」までそのクッキーを保持します。

https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc6265#section-5.2.1:~:text=4.1.2.2.%20%20The%20Max%2DAge%20Attribute

有効期限までの秒数がMaxAgeなので、`Cookie`構造体でint型で定義されているわけですね。
また優先順位もExpires属性より高く、Max-AgeもExpiresも両方なければ現在のセッションが終了するまでになるようです。(ブラウザなら閉じたら終わり)

Max-Age属性とExpires属性のどちらを設定すれば良いのか当然の疑問が生じますが、以下のような記事を見つけました。
IEがMax-Age属性をサポートしておらず、Expires属性の設定が必須という事情があったようです。

https://teratail.com/questions/43007

RFCにも以下のような注意書きがありました。

>注意：いくつかの既存の利用者エージェントは，Max-Age属性をサポートしていません。 Max-Age属性をサポートしない利用者エージェントは、この属性を無視します。

IE対応の必要がもう終わった現在となっては、Max-Ageを使っていくべきなんでしょうか。
Max-Age属性に値を設定するような簡単なサーバを立て、Postmanでコールしてみました。
するとレスポンスヘッダーにはMax-Age属性があるにも関わらず、何故かExpires属性に置き換わっていました。
またChromeのdevツールでCookieの欄を見ると、Expires属性はありましたが、Max-Age属性はありませんでした。
うーん、RFCを読む限りはMax-Age属性優先とありますが、実用上はExpires属性の方が使われているんでしょうか。

### Secure属性

MDNから。

> Secure 属性がついた Cookie は HTTPS プロトコル上の暗号化されたリクエストでのみサーバーに送信され、安全でない HTTP では決して送信されないため、

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTTP/Cookies

Goではbool型になっていて、trueにすればhttpsでない場合はブラウザからサーバにcookieが送られなくなります。
本番環境なりテスト環境にデプロイする際はtrue、ローカル開発時はfalseにするよう設定する感じでしょうか。

### HttpOnly属性

MDNから。

> HttpOnly 属性を持つ Cookie は、 JavaScript の Document.cookie API にはアクセスできません。サーバーに送信されるだけです。例えば、サーバー側のセッションを持続させる Cookie は JavaScript が利用する必要はないので、 HttpOnly 属性をつけるべきです。この予防策は、クロスサイトスクリプティング (XSS) 攻撃を緩和するのに役立ちます。

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTTP/Cookies

同じくGoではbool型になっています。説明のとおり、trueにしておいて良いと思います。

### SameSite属性

MDNから。

> SameSite 属性により、サーバーがサイト間リクエスト (ここでサイトは登録可能なドメインによって定義されます) と一緒に Cookie を送るべきではないことを要求することができます。

> 取ることができる値は Strict, Lax, None の 3 つです。

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTTP/Cookies

cookie.goから。

```go:net/http/cookie.go
// SameSite allows a server to define a cookie attribute making it impossible for
// the browser to send this cookie along with cross-site requests. The main
// goal is to mitigate the risk of cross-origin information leakage, and provide
// some protection against cross-site request forgery attacks.
//
// See https://tools.ietf.org/html/draft-ietf-httpbis-cookie-same-site-00 for details.
type SameSite int
```

コメントを直訳すると、以下のとおり。

> SameSiteは、サーバーがクッキーの属性を定義することで、ブラウザがクロスサイトリクエストとともにこのクッキーを送信することを不可能にすることができます。主な目的は、クロスオリジン情報漏えいのリスクを軽減し、クロスサイトリクエストフォージェリ攻撃からある程度保護することです。

前述のとおりブラウザはリクエスト時にcookieをサーバに自動で送信しますが、そのサーバの範囲を制限します。

`Strict`は名前のとおり厳しい制限で、cookieを付与したサーバにのみ送信します。
例えばサイトAでログインしてサイトAのcookieをブラウザが保持していたとします。
そしてサイトBに掲載されているサイトAのリンクを踏んでサイトAを訪問した場合、cookieにはサイトAのものがあるわけですが、`Strict`の場合は送信しないので、未ログイン状態になります。

`Lax`は`Strict`同様、cookieを付与したサーバにのみ送信しますが、他のサイトから遷移してもcookieを送信します。
先ほどの例で言えば、サイトBからサイトAを訪問した際、サイトAのcookieを送信するので、ログイン状態のままです。

もう少し詳しく言うと、サイトBからサイトAにGETメソッドで遷移した場合は受け取れるようです。

`None`は先ほどの例で言えば、サイトB訪問時にサイトAのcookieを送信します。
この場合、Secure属性がtrueである、つまりhttps通信である必要があります。

結局何が受け取れるのか混乱しますね。
以下Qiita記事での実験が非常に分かりやすかったです。

https://qiita.com/akaaariiiiin/items/b3078b53621c79188f6e

特に必要がない限り、`Strict`が良いと思います。

### RawExpiresプロパティ、Rawプロパティ、Unparsedプロパティ

:::message
調べてもあまり情報がなく調査中です。(もうちょっとコードリーディング必要そう)
MDNにもRFCにも記述なさそうだったので、cookieの属性というよりGo独自の仕組みな気がしています。
:::

# Cookie構造体をどう扱うか

ポイントをまとめるとこんな感じ。

1. Path属性は`/`を指定する。
2. Domain属性は設定しない。
3. Expires属性に有効期間を設定する。
4. MaxAge属性は設定しない。(確信がないが今回はそうしてみる)
5. Secure属性は本番環境は当然としてテスト環境等ではtrue、開発環境はfalseに環境変数等で切り替える。自己証明書等でローカルでもhttps通信できるならずっとtrueでも良いかも。
6. HttpOnly属性はtrue。
7. SameSite属性はStrict。

```go
var cookie = &Cookie {
	Name: "token",
	Value: "example_token",
	Path: "/",
    Expires: time.Now().Add(60 * time.Minute), // 1時間設定する例。可能な限り短くする
	Secure: os.Getenv("COOKIE_SECURE"), // 本番とローカルで切り替えできるように
	HttpOnly: true,
	SameSite: http.SameSiteStrictMode,
}
```

# おまけ:SetCookieメソッドのコードリーディングをやってみる